---
title: Ghent University - 2023/2024
published_at: 2024-03-11T21:15:22Z
snippet: Margherita's experience
---

# 👋 Introduction

Questa piccola guida su Gent e sulla sua università speriamo possa aiutarvi ad orientarvi non solo nella scelta della meta per la mobilità ma anche una volta arrivati! La città è piena di studenti, soprattutto internazionali, ci sono tantissimi italiani (soprattutto a biomedica, essendo il Belgio molto all’avanguardia e inoltre hanno un alto acceptance rate nelle università) ma anche persone di altre culture con cui interfacciarsi. È una città “a misura di studente”, ma anche abbastanza grande da viverci senza sentirsi “stretti”. Speriamo vi possiate trovare bene!

# 🏙 The city

Ghent (nome inglese, detta Gand in italiano e Gent in olandese) è una cittadina di 250 mila abitanti situata nelle Fiandre. La lingua principale è l’olandese, ma parlano benissimo anche il francese e praticamente ovunque l’inglese (anche al mercato). Ha un centro molto caratteristico, con canali navigabili, ma ci sono anche tante altre piccole zone molto carine sparse in giro. 

Il centro è solitamente animato fino alle 18, alle 18 TUTTI i negozi chiudono (eccetto i supermercati, che comunque chiudono verso le 19-20) e la città si svuota un po’. 

Gli studenti belga (non particolarmente socievoli, a mio parere) sono soliti prendere casa a Gent per l’università anche se normalmente vivono a 20/30 minuti di treno da essa, quindi il weekend tornano sempre a casa e in giro si vedono per lo più studenti stranieri. 

Molte delle feste del gruppo Erasmus ESN si svolgono a Overpoort, una lunghissima strada piena di pub. Durante la settimana, la maggior parte dei pub è frequentata dalle confraternite, che sono molto sentite, e quindi i locali non sono particolarmente belli da frequentare, mentre il venerdì e il sabato si trovano molti ragazzi.
I locali più belli in centro sono il Millie Vanillie (musica pop), o il nostro pub del cuore, il Des Amis (che ha anche musica e una zona “ballo”). La discoteca dove vanno più frequentemente i locals è il Charlataan, sempre in zona centrale.

I supermercati più comuni sono il Carrefour (costoso, ma ha molte cose italiane), Delhaize, Lidl e Albert Heijn (il mio preferito).
Ogni venerdì mattina si tiene il mercato nella piazza Vrijdagmarkt (letteralmente “mercato del venerdì”): consiglio di andare per trovare carne e pesce freschi a prezzi molto vantaggiosi, parlano tutti inglese perfettamente e accettano la carta. Le verdure sono nel 90% dei casi insapori e importate dall’estero: prenderle al mercato, supermercato, o surgelate, quasi mai si sente la differenza (purtroppo).

La maggior parte delle persone si sposta in bici, ma anche i mezzi funzionano in maniera eccellente. Io ho fatto l’abbonamento ai mezzi (200€ per un anno) perché in Belgio piove SEMPRE: se preferisci usare la bici, assicurati di avere un bell’impermeabile e dei pantaloni da pioggia!

## 🏠 Looking for accommodation

Gli alloggi studenteschi a Gent sono solo per chi fa fino a un massimo di 6 mesi, se decidete di rimanere solo un semestre sono perfetti, altrimenti dovete cercare casa. 
Cercare casa è un delirio perché è PIENO di scam. Io consiglio di cercare sui gruppi Facebook, ce ne sono molti, ma bisogna fare attenzione e tenere attive le notifiche per essere i primi a rispondere. Fate sempre videochiamate e incontri conoscitivi prima di pagare (e possibilmente, andate di persona).
Nel 90% dei casi le camere affittate non sono arredate, quindi eventualmente ci sono delle spese da tenere in conto, ma si trovano molti second hand market dove acquistare mobilio in ottimo stato da studenti che hanno finito l’Erasmus (e magari hanno usato i mobili per un anno appena). 
Il prezzo medio per una camera singola è 600€ al mese (più ti allontani dalle zone comode, più scende).

L’università di ingegneria ha il 99% delle lezioni al campus Ardoyen, che è lontano da tutto e non è un bel posto dove vivere, quindi consiglio di cercare casa in zona Citadelpark a metà tra l’università e il centro o direttamente in centro, i mezzi funzionano benissimo ed eventualmente ci sono diversi negozi dove affittare le biciclette per tutto il periodo della mobilità. 

Una biblioteca molto carina in centro è il DeKrook: si possono prenotare i posti su bookaplace.com e al piano terra c’è un bar per mangiare qualcosa al volo o fare una pausa merenda.

## 🕺 What to do

Gent è piccola e si visita una giornata, ma è vicina a molti altri posti: Bruges, Bruxelles, Anversa, Dinant, Leuven, Amsterdaam, Rotterdam, Maastricht, Lille, Parigi… quindi approfittate e fate tante gite!

Partecipate agli eventi Erasmus per godervi a pieno l’esperienza e per fare tante amicizie, hanno un gruppo telegram e una pagina instagram (@esngent) per rimanere sempre aggiornati. 

# 🏛 The university

L’università è quasi sempre al campus Ardoyen, quindi è molto lontana dal centro ed è necessario andarci con i mezzi o in bici (è ben collegata). Ci sono diversi edifici numerati, sparsi per il campus. Il campus lo trovo bruttino, ma non ci passerete molto tempo. 

## ✏️ Lectures

In Belgio ogni materia ha circa mezza giornata di lezioni dedicata alla settimana, una volta a settimana. Quindi se in un semestre avete 3 materie, farete verosimilmente 3 mezze giornate di lezione. 1cfu è 1 ora di lezione, quindi una materia da 3 cfu ha 3 ore di lezione in un unico blocco, una volta a settimana. Generalmente, i professori fanno una pausa di 10 minuti ogni ora e mezza circa.
La maggior parte ha 75% di ore di teoria e 25% di ore di pratica che hanno peso proporzionale sul voto complessivo dell’esame (con le dovute eccezioni, alcuni corsi sono 50 e 50 altri solo pratica altri solo teorici).

A volte qualche professore registra, e alcune lezioni sono alla VUB (Bruxelles) e trasmesse in streaming a Gent, ma questo varia da lezione a lezione, da corso a corso, da professore a professore. In generale, in università chi fa l’Erasmus ci va poco avendo pochi corsi (quindi trovatevi una bella casa con una grande scrivania).

Non usa molto studiare in università come al Poli, tornano quasi sempre a casa, ma in ogni edificio ci sono dei tavolini se volete fermarvi a rivedere dopo lezione.

Le tesi sono di vario tipo, a maggio (circa intorno al 15 maggio) quando starete facendo l’application il chair di biomedica (Patrick Segers) vi manderà una lista con delle possibili tesi tra cui scegliere (quindi sceglierete la tesi con molto anticipo), tutte le procedure a livello burocratico sono veloci e i referenti sia lato Poli sia lato UGent sono veloci nel rispondere e molto disponibili a spiegarvi tutto, quindi se avete dubbi chiedete sempre a loro via email.

## 📚 Exams

Ogni esame ha un appello nella sessione immediatamente dopo il corso. Alcuni hanno anche un appello estivo, ma non è garantito.
In generale, passare gli esami è molto facile, difficilmente bocciano infatti le percentuali di superamento sono alte.
Sono tirchi con i voti, è difficile prendere voti alti (ma non impossibile!) ma la conversione da voti belga a voti italiani è MOLTO favorevole.
In generale, sono esami molto fattibili anche se ci sono sempre molte cose da studiare: se si rimane in pari durante i corsi (cosa molto facile avendo poche lezioni), la mole di studio per l’esame è abbordabile e generalmente gli esami sono fatti in modo da valutare le tue conoscenze (sono quasi tutti orali o scritti a domanda aperta, niente quiz a trabocchetto).

# 💡 Tips

- Andate al mercato il venerdì.
- Andate alle feste Erasmus, ma non perdetevi anche i locali del centro città soprattutto il venerdì sera.
- Godetevi le esperienze: fate in modo che vi rimanga un bellissimo ricordo dell’Erasmus e non focalizzatevi troppo sull’università, anche se sarà pesante.
- Partecipate agli eventi ESN ma anche a quelli della BEAM, l’associazione studentesca di biomedica: si presenteranno nei primi giorni di lezione, seguiteli su instagram (@beamugentvub) per rimanere aggiornati, organizzano attività carine per soli studenti di biomedica.

---

Margherita
